內容提要：研究習近平強軍思想的實踐品格，對於推動強軍事業在正確的軌道上闊步前行具有重要作用。習近平強軍思想來源於新時代國防和軍隊建設取得的歷史性成就和變革，根植於新時代人民軍隊強軍興軍的偉大實踐，服務於實現中華民族偉大復興中國夢的宏偉實踐，實現了馬克思主義軍事理論與中國具體實踐相結合的新飛躍，標定了堅定不移走中國特色強軍之路的實踐指向，凝聚了做新時代革命軍人、投身強軍興軍實踐的精神力量，彰顯了對軍事實踐唯物辯證法的理性思考。

習近平強軍思想是新時代黨的軍事理論創新發展的最新成果，是全面推進國防和軍隊現代化、堅持不懈走中國特色強軍之路的行動指南。深入學習貫徹習近平強軍思想，是人民軍隊必須長期堅持、持續推進的一項重大政治任務。馬克思主義認為，理論來源於實踐，必須在實踐中檢驗和發展。研究習近平強軍思想的實踐品格，對於貫徹習近平強軍思想，推動強軍事業在正確的軌道上闊步前行，具有舉足輕重的理論和現實意義。

一、習近平強軍思想根植於強國強軍的新時代

習主席指出：“時代是思想之母，實踐是理論之源。”偉大的實踐能夠孕育先進的理論，先進的理論又可引領偉大的實踐。中國特色社會主義進入新時代，國防和軍隊建設也進入新時代，世情國情軍情持續發生深刻復雜變化。我國正處於由大向強發展的關鍵階段，前所未有的接近中華民族偉大復興的目標，同時也面臨著前所未有的壓力、阻力和挑戰。軍強才能國安。這是一個需要理論而且一定能夠產生理論的新時代，是一個需要思想也一定能夠產生思想的新時代。

黨的十八大以來，習主席立足中華民族偉大復興戰略全局和世界百年未有之大變局，著眼以強軍支撐強國復興偉業，親自領導強軍頂層設計，親自進行戰略籌劃，推動人民軍隊實現整體性革命性重塑、重整行裝再出發。比如，堅定不移推進政治整訓，重振政治綱紀，解決弱化黨對軍隊絕對領導的問題；大刀闊斧全面深化改革，重塑組織形態，解決制約我軍建設的體制結構問題；堅定捍衛國家核心利益，重整斗爭格局，解決軍事力量運用進取性主動性不足的問題；創新發展理念和方式，重構建設布局，解決我軍建設質量效益不高、聚焦實戰不夠的問題；強力推進正風肅紀反腐，重樹作風形象，解決不正之風和腐敗現象滋生蔓延的問題。在習主席的堅強領導下，政治建軍開啟新征程、練兵備戰實現新躍升、依法治軍邁出新步伐、正風反腐再造新生態、深化改革取得新突破、軍民融合開拓新格局、科技興軍呈現新氣象。習近平強軍思想是根植於強國強軍新時代的偉大理論創新，是加快國防和軍隊現代化、全面建設世界一流軍隊的根本遵循和行動綱領。

二、習近平強軍思想來源於新時代人民軍隊強軍興軍的偉大實踐

強國必須強軍，軍強才能國安。建設一支強大的人民軍隊，是國家安定、人民安寧的先決條件。中華民族之所以能夠走出苦難、走向更加輝煌的明天，中國人民之所以能夠實現解放、開啟更加美好的生活，都有賴於一支強大的英勇的人民軍隊。以強軍興軍支撐強國偉業的戰略考量，是對我國近代以來苦難歷史的深刻總結，承載著中華民族奮發圖強的百年夙願，體現了黨的初心使命對人民軍隊的根本要求。

習近平強軍思想，貫穿其中的鮮明主題是就是強軍興軍。習主席立足強國興國對強軍興軍的戰略要求，明確提出“建設一支聽黨指揮、能打勝仗、作風優良的人民軍隊”。其中，聽黨指揮是靈魂，能打勝仗是核心，作風優良是保證。一張其綱，萬目皆張。在習主席堅強領導下，軍委主席負責制得到全面深入貫徹，政治整訓得到堅定不移推進，政治紀律和政治規矩持續嚴明，全軍政治生態煥然一新，強軍之魂更加牢固；在習主席堅強領導下，戰斗力這個唯一的根本的標准得到牢固樹立，實戰化軍事訓練扎實開展，軍事斗爭准備深入推進，備戰打仗和懾戰止戰能力不斷增強，強軍之要更加聚焦；在習主席堅強領導下，依法治軍、從嚴治軍得到堅持，作風建設、紀律建設不斷加強，正風肅紀反腐強力推進，紅色基因得到持續傳承，好傳統和好本色強勢回歸，強軍之基更加堅實。習近平強軍思想就是在全面推進新時代強軍興軍事業的偉大實踐中形成的，同時又反過來指導新時代強軍興軍偉大實踐，彰顯出巨大真理價值和實踐威力。

三、習近平強軍思想服務於實現中華民族偉大復興中國夢的宏偉實踐

實現中華民族偉大復興，這是中華民族最偉大的夢想，同時也是中國共產黨百年來初心不改、矢志不渝，義無反顧、孜孜以求的奮斗目標。黨和人民所需就是軍隊使命任務所系。我軍作為執行黨的政治任務的武裝集團，自從誕生那天起，就把實現民族獨立、人民解放和國家富強作為自己義不容辭的責任，並為之堅持不懈、努力奮斗。今天，我們比歷史上任何時期都更接近中華民族偉大復興，建設一支強大人民軍隊的要求也更加強烈。

習主席指出：“國防和軍隊建設，必須放在實現中華民族偉大復興這個大目標下來認識和推進，服從和服務於這個國家和民族最高利益。”建設鞏固的國防和強大的人民軍隊是實現中華民族偉大復興中國夢的重要戰略支撐。這是因為實現夢想的道路注定不會是一片坦途，在我國由大國向強國發展的關鍵歷史階段，面臨的國內外形勢將會更加復雜，各種重大挑戰、重大矛盾、重大阻力、重大風險必然如影隨形，機遇彌足珍貴的同時，挑戰也不可小覷。尤其是在軍事領域，世界新軍事變革加速推進，軍事技術快速發展，戰爭形態發生巨大變化，軍事斗爭博弈將會更加激烈。在這種情況下，軍隊必須擔當起黨和人民賦予的新時代使命任務：“為鞏固中國共產黨領導和我國社會主義制度提供戰略支撐；為捍衛國家主權、統一、領土完整提供戰略支撐；為拓展我國海外利益提供戰略支撐；為促進世界和平與發展提供戰略支撐”。習近平強軍思想將國防和軍隊建設放在黨和國家長治久安的高度來把握，放在實現中華民族偉大復興中國夢崇高使命的高度來運籌，為人民軍隊履行新時代使命任務提供了根本指導，為以強軍夢支撐強國夢提供了科學定位。

四、習近平強軍思想實現了馬克思主義軍事理論與中國具體軍事實踐相結合的新飛躍

實踐發展永不停止，理論創新永無止境。恩格斯說:“我們的理論是發展著的理論，而不是必須背得爛熟並機械地加以重復的教條。”馬克思主義是一個高度開放、持續發展的理論體系。習近平強軍思想既堅持了馬克思主義關於軍事問題的基本理論，又緊密結合了新時代中國具體軍事實踐，既堅持了我們黨一以貫之的建軍治軍方針原則，又汲取了中華優秀傳統軍事文化的精髓，彰顯著當代軍事理論的中國氣派和中國風格，譜寫了馬克思主義軍事理論的新篇章。

習近平強軍思想始終注重理論與實踐的結合、世界觀和方法論的統一，將戰爭指導規律、備戰打仗規律、國防和軍隊建設規律提高到一個嶄新的高度，是21世紀最現實、最鮮活的馬克思主義軍事理論。習近平強軍思想全面梳理了我軍從勝利走向勝利所彰顯的偉大力量，要求全體官兵要不忘初心、牢記使命，闡明了人民軍隊從哪裡出發、為什麼出發等重大問題；習近平強軍思想明確了黨在新時代的強軍目標，要求全體官兵聽黨指揮、能打勝仗、作風優良，闡明了新時代建設一支什麼樣的強大人民軍隊、怎樣建設強大人民軍隊等重大問題；習近平強軍思想准確把握未來戰爭的發展趨勢，科學分析我軍的優勢特長和短板不足，闡明了新時代打什麼仗、怎麼打仗等重大問題；習近平強軍思想立足國家安全戰略對人民軍隊的新要求，確立軍隊建設戰略指導，闡明了我軍實現什麼樣的發展、怎樣發展等重大問題……習近平強軍思想科學回答了新時代強軍興軍的一系列重大時代課題，體現了深刻的理論性和實踐性、鮮明的戰略性和前瞻性，實現了馬克思主義軍事理論與中國具體軍事實踐相結合的新飛躍。

五、習近平強軍思想標定了堅定不移走中國特色強軍之路的實踐指向

道路決定前途命運，道路關系事業成敗。黨的十八大以來，習主席領導我軍全體官兵持續奮斗、不懈探索，強力推動強軍興軍偉大實踐，走出了一條中國特色的強軍之路。從2012年底第一次提出這個重大命題，到黨的十九大報告作出全面部署，再到黨的二十大報告“中國特色強軍之路越走越寬廣”，中國特色強軍之路在理論上逐步豐富，在實踐中不斷深化。它體現了新時代強軍興軍的客觀規律和實踐要求，指明了國防和軍隊建設科學發展的正確道路。

習近平強軍思想從本質特征、主要內涵、戰略布局、發展路徑和科學方法等方面對中國特色強軍之路作出深刻揭示，提出到2027年實現建軍一百年奮斗目標，到2035年基本實現國防和軍隊現代化，到本世紀中葉把人民軍隊建成世界一流軍隊，為人民軍隊走中國特色強軍之路指明了方向。例如，要以政治建軍方略進一步鑄牢人民軍隊聽黨指揮的軍魂，以改革強軍方略進一步推動人民軍隊備戰打仗的轉型重塑，以科技強軍方略進一步強化人民軍隊決勝未來的關鍵一招，以人才強軍方略進一步充實人民軍隊素質過硬的官兵隊伍，以依法治軍方略進一步促進人民軍隊治軍方式的根本性轉變；要准確把握國防和軍隊建設的戰略重點，構建新型聯合作戰指揮、軍事訓練、軍事管理、軍事人才、軍事政策和制度、國防和科技創新、現代軍事力量、軍民融合發展等八大體系，力求以重點突破實現國防和軍隊建設的整體提升；要更加注重聚焦實戰、創新驅動、體系建設、集約高效、軍民融合等五大發展理念，引領我軍在中國特色強軍之路上闊步前行等。

六、習近平強軍思想凝聚了做新時代革命軍人、投身強軍興軍實踐的精神力量

推進強國偉業、實現強軍目標，精神力量是最深厚的力量支撐。當今世界並不太平，國際斗爭格局瞬息萬變，國家安全環境錯綜復雜，西方敵對勢力的意識形態滲透破壞一刻也沒有停止。在這種情況下，更加需要把穩定盤星、堅定主心骨、提高精氣神，為了祖國的和平發展、民族的興旺發達、人民的幸福安康，甘願犧牲奉獻。只有把做新時代革命軍人、投身強軍興軍實踐，作為中國軍人的崇高精神境界和價值追求，才能擔當起黨和人民賦予的把人民軍隊建成世界一流軍隊的歷史重任。

習近平強軍思想蘊含著巨大真理力量和實踐力量，豐厚了做新時代革命軍人的精神滋養，樹立了投身強軍興軍實踐的精神旗幟。習近平強軍思想貫穿著以人民為中心的根本立場、辯證統一的根本方法、實事求是的根本觀點，閃耀著馬克思主義哲學的光輝和智慧，平易近人、親和力強，是深化理論武裝、凝聚思想共識的最好教材；習近平強軍思想始終堅守中國共產黨人的初心使命，體現了深沉的憂患意識、強烈的使命擔當、嚴實的工作作風、鮮明的問題導向、科學的思維方法，立起了中國共產黨人永葆先進性和純潔性的行為准則和思想引領；習近平強軍思想具有愛黨為黨、興黨護黨的政治品格，堅持人民軍隊性質、宗旨、本色，立起了絕對忠誠的標准要求，打牢了鐵心向黨、看齊追隨的思想根基；習近平強軍思想貫穿無畏的斗爭精神，強調要充分發揚一不怕苦、二不怕死的戰斗精神，不怕犧牲、頑強拼搏的戰斗作風，敢於亮劍、敢打必勝的血性膽魄，激勵新時代革命軍人敢於斗爭、敢於勝利，提振強軍打贏的精氣神，匯聚起強軍興軍的磅礴力量。

七、習近平強軍思想彰顯了對軍事實踐唯物辯證法的理性思考

唯物辯證法始終堅持唯物論與辯證法兩者的有機統一，是馬克思主義認識世界、改造世界的基本方法之一。軍事實踐唯物辯證法的核心任務，就是揭示軍事實踐領域的矛盾運動規律。在強軍興軍的偉大實踐中，習主席充分運用辯證思維認識思考軍事實踐問題，用辯證思維方法推進國防和軍隊建設。可以說，習近平強軍思想蘊含的軍事實踐唯物辯證法，是我們奪取軍事競爭主動權的科學思想方法和工作方法。

在強軍興軍偉大實踐中始終堅持唯物辯證法，這是習近平強軍思想的重要特征。習近平強軍思想深刻揭示了軍事與政治、戰爭與和平、備戰與止戰、發展與安全、危機與先機、變局與新局、人與武器、威懾與實戰、富國與強軍等重大關系問題，通篇閃耀著唯物辯證法的光芒，為我們全面認識和正確處理軍事實踐問題提供了遵循。比如，習近平強軍思想強調在指導軍事實踐時要充分認清戰爭是政治的繼續，堅持軍事服從政治、戰略服從政略，善於從政治的高度思考和處理軍事問題；習近平強軍思想強調能戰方能止戰、有備才能無患，准備打才可能不必打，深刻揭示了戰爭與和平、備戰與止戰的辯證關系；習近平強軍思想強調為國家和平穩定和長久發展營造有利的戰略態勢，要將塑造態勢、管控危機、遏制戰爭、打贏戰爭統一起來，這明確了在和平年代科學運用軍事力量的基本原則；習近平強軍思想強調隨著科學技術的不斷發展，不僅要更加重視人的因素，同時也要更加重視武器因素，必須要把人的因素和武器的因素緊密地結合起來方能打贏未來戰爭；習近平強軍思想強調富國還要強軍，強軍才能衛國，在國家總體戰略考量中要兼顧安全與發展、富國與強軍的內在關系……習近平強軍思深刻闡述了這些重大關系和對立矛盾的辯證統一，是我們認識和處理新時代軍事實踐問題的科學思想武器。