尊敬的马克龙总统，

各位中法企业家代表，

女士们，先生们，朋友们：

时隔一年，很高兴和马克龙总统再次共同出席中法企业家委员会会议，同两国工商界的新老朋友们见面。这是我时隔5年再次来到巴黎。首先，我向双方参会代表致以诚挚问候！祝贺中法企业家委员会第六次会议取得圆满成功！

今年是中法建交60周年。60年，在中国传统历法中是一个甲子的轮回，寓意着承前启后、继往开来。

60年来，中法是真诚的朋友。两国秉持独立自主、相互理解、高瞻远瞩、互利共赢的建交精神，携手走过了一段非凡历程，建立了紧密持久的全面战略伙伴关系，中法关系始终站在中国同西方国家关系的前列，成为不同文明、不同制度、不同发展水平的国家相互成就、共同前进的典范。中法两国友谊既是中法人民之福，也是世界人民之幸。

60年来，中法是共赢的伙伴。双边贸易和投资从少到多。双边贸易额比建交之初增长了近800倍，达到789亿美元，双向投资额累计已超过260亿美元，2000多家法国企业深耕中国市场，中国已经成为法国在欧盟外的第一大贸易伙伴，法国是中国在欧盟的主要贸易伙伴。大亚湾核电站、空客天津A320总装线等一批有代表性的项目成为两国互利合作的典范。两国还积极探讨拓展绿色低碳、数字经济、跨境电子商务等新兴领域合作。经过60年发展，中法两国经济已经形成你中有我、我中有你的强大共生关系。

女士们、先生们、朋友们！

中法两国同属亚欧大陆，一个在东端，一个在西端；一个是东方文明的重要代表，一个是西方文明的重要代表。中法两国没有地缘政治矛盾，没有根本利益冲突，有着独立自主的精神共鸣，有着灿烂文化的彼此吸引，更有着利益广泛的务实合作。有历史可鉴，有现实可依，中法两国没有理由不发展好双边关系。站在人类发展新的十字路口，面对世界百年变局的风云际会，中方愿同法方密切全方位交流合作，推动中法关系迈上更高水平，取得更大成绩。

——面向未来，我们愿同法方一道充实中法全面战略伙伴关系的经贸内涵。法国是最早参与中国改革开放进程的国家之一，为中国现代化建设作出了贡献并从中受益。深化友谊就要经常来往、加强合作。我们始终视法国为优先和可信赖的合作伙伴，致力于拓展双边经贸关系的广度和深度，开辟新领域、创造新模式、培育新增长点。中方愿继续积极利用“从法国农场到中国餐桌”全链条快速协同机制，让奶酪、火腿、葡萄酒等更多法国优质农产品出现在中国老百姓餐桌上。中方决定，将对法国等12国公民短期来华的免签政策延长至2025年年底，这将有利于促进两国人员往来。

——面向未来，我们愿和法方共同推动中欧互利合作。中欧是推动多极化的两大力量、支持全球化的两大市场、倡导多样性的两大文明，中欧关系关乎世界和平、稳定、繁荣。双方要坚持全面战略伙伴关系正确定位，不断增强政治互信，排除各种干扰，共同反对经贸问题政治化、意识形态化、泛安全化。期待欧方同中方相向而行，以对话增进理解，以合作化解分歧，以互信消除风险，将中欧打造成为彼此经贸合作的关键伙伴、科技合作的优先伙伴、产业链供应链合作的可信伙伴。中方将自主扩大电信、医疗等服务业对外开放，进一步开放市场，为包括法国和欧洲企业在内的各国企业创造更多市场机遇。

——面向未来，我们愿同法方携手应对全球性挑战。当今世界和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。中法同为独立自主大国和联合国安理会常任理事国，理应担负责任和使命，以中法关系稳定性应对世界不确定性，加强在联合国的协调，为全球治理提供更多引领和支持，促进平等有序的世界多极化。中法要践行真正的多边主义，全面深入推动世界贸易组织改革，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制权威性和有效性，推动建设开放型世界经济，促进普惠包容的经济全球化。中法应该推动国际社会形成合力，坚持《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》确定的目标和原则框架，积极应对气候变化，推进生物多样性保护全球进程，共同保护我们的地球家园。

女士们、先生们、朋友们！

改革开放是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。当前，中国正以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，加快发展新质生产力。我们正在谋划和实施进一步全面深化改革重大举措，稳步扩大制度型开放，进一步扩大市场准入，缩减外商投资准入负面清单，这将为包括法国在内的世界各国提供更广阔的市场空间，带来更多合作共赢的机遇。欢迎在座的法国企业家积极参与中国式现代化进程，分享中国发展的机遇。

女士们、先生们、朋友们！

再过两个多月，美丽的塞纳河畔将迎来盛大的巴黎奥运会。奥运会是团结和友谊的象征，是文明互鉴的结晶。让我们坚守建交初心，赓续传统友谊，践行“更快、更高、更强——更团结”的奥运格言，携手开创中法合作新时代，共同谱写人类命运共同体新篇章！

谢谢大家！

（新华社巴黎5月6日电）

《 人民日报 》（ 2024年05月07日 03 版）