9月18日，国家主席习近平在北京人民大会堂同约旦国王阿卜杜拉二世举行会谈。会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为阿卜杜拉二世举行欢迎仪式。
　　新华社记者　马占成摄

　　人民网北京9月18日电　（记者赵明昊）国家主席习近平18日在人民大会堂同约旦国王阿卜杜拉二世举行会谈。两国元首就双边关系和共同关心的问题深入交换意见，达成广泛共识。

　　习近平表示，约旦是中东地区重要国家，具有独特地位和重要影响，长期致力于促进地区和平、稳定、发展，是中国的好朋友、好伙伴。我们愿同约方共同努力，推动两国友好合作关系深入发展。双方要在涉及彼此核心利益问题上相互支持，就重大国际和地区问题保持沟通，深化政治互信；结合中方西部大开发战略和约方“向东看”战略，扩大双边经贸、投资合作规模，并提升中国同中东地区国家合作水平。双方要加强防务安全合作，共同打击国际恐怖主义；中国倡导尊重文明多样性，希望两国密切人文交流，促进不同宗教和文明包容互鉴。

　　阿卜杜拉二世表示，约旦钦佩中国巨大发展成就，相信中国共产党一定能够带领中国人民在民族复兴的征程上不断向前迈进。约旦感谢中方长期支持，视中国为长期战略性合作伙伴，愿扩大两国经贸、电力、能源、电信和铁路基础设施、医疗卫生等领域合作，欢迎中国企业参与约方经济开发区等建设项目。约方将积极参与中国—阿拉伯国家博览会。约方愿同中方加强安全执法合作，协力保护中国公民和公司安全。约旦愿成为促进伊斯兰世界和中国友好交往的纽带，希望两国开展更多人文交流。约方高度赞赏中国为推动中东和平进程及政治解决叙利亚问题发挥的重要积极作用，愿同中方共同致力于实现地区和平、稳定、发展。

　　会谈后，两国元首共同出席双边合作文件签字仪式。

　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为阿卜杜拉二世举行欢迎仪式。全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海、国务委员杨洁篪、全国政协副主席马飚等出席。


　　《 人民日报 》（ 2013年09月19日 01 版）