审计是党和国家监督体系的重要组成部分，是推动国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。改革审计管理体制，组建中央审计委员会，目的就是加强党中央对审计工作的集中统一领导。党的十九大以来，中央审计委员会全面贯彻党中央决策部署，着力构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，强化审计领域重大工作顶层设计、统筹协调、整体推进、督促落实，推动审计体制实现系统性、整体性重构，审计工作取得历史性成就、发生历史性变革。

过去5年，审计工作在党中央集中统一领导下，主动服务党和国家事业发展大局，不断总结中国特色社会主义审计事业发展规律，守正创新、积极探索，走出了一条契合中国国情的审计新路子，新时代治国理政在审计领域取得重要制度成果。

一是深入推进审计管理体制改革，党中央对审计工作的集中统一领导不断细化实化制度化。组建中央审计委员会，召开5次中央审计委员会全体会议，研究审议审计监督重大事项，统筹谋划、协调推进审计领域重大工作，强化对地方各级党委审计委员会工作的领导和指导。中央政治局常委会每年听取审议中央预算执行和其他财政支出审计情况报告。中央审计办、中央审计委员会各成员单位和地方党委审计委员会全面落实党中央对审计工作的部署要求，切实把党的领导落实到审计工作全过程各方面。在党中央集中统一领导下，审计工作运行机制不断优化完善，审计工作全国一盘棋加快形成。

2023年5月11日至12日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在河北考察，并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会。这是11日上午，习近平在沧州市黄骅市旧城镇仙庄片区旱碱地麦田考察时，同种植户、农技专家亲切交流。 新华社记者 李学仁/摄

2023年5月11日至12日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在河北考察，并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会。这是11日上午，习近平在沧州市黄骅市旧城镇仙庄片区旱碱地麦田考察时，同种植户、农技专家亲切交流。 新华社记者 李学仁/摄

二是对中国特色社会主义审计事业的规律性认识不断深化。我们坚持围绕党和国家中心工作开展审计，坚持围绕总体国家安全观开展审计，坚持围绕以人民为中心的发展思想开展审计，坚持围绕促进党的自我革命开展审计，审计方向更加明确。实践中，积极探索形成以党中央集中统一领导为政治统领、立足经济监督定位聚焦主责主业为看家本领、开展研究型审计为必由之路、审计职业精神和专业能力为重要保障的审计工作格局，思路举措更加有效。

三是审计服务党和国家大局的主动性更强、契合性更高，独特监督作用更加彰显。我们不断拓展审计监督广度和深度，有效消除监督盲区和死角，5年来共审计47万多家单位，覆盖了管理使用公共资金、国有资产、国有资源的地方、部门和单位，审计工作聚焦党的中心任务，实现量的提升和质的飞跃，揭示了经济社会运行中的一些突出问题。通过审计，严肃处置了一批有重大影响的典型问题线索，揭示了一些影响经济安全的重大风险隐患，铲除了一些严重阻碍改革发展的“毒瘤”，推动解决了一些长期未解决的“顽瘴”，惩治了一批侵害群众切身利益的“蝇贪”。

四是审计整改总体格局初步成型，审计成果运用贯通协同更加顺畅、权威、高效。我们明确审计整改是有效发挥审计监督作用的重要一环，建立健全审计查出问题整改长效机制，各方面督促推动整改的力度不断加大，整改责任压得更实，审计整改“动了真格”。审计与纪检监察、巡视巡察、组织人事等监督贯通协同持续深化，以审计监督为起点、以案件查办为切入点、以地方主体责任落实为落脚点的贯通协同工作机制初步形成，审计查出的问题既交得出去也处理得下去。

审计工作取得的这些变革和成就，是新时代中国特色社会主义思想在审计领域的具体实践，彰显了党的创新理论的真理力量，具有鲜明的时代性和实践性。要总结好、运用好党关于新时代审计工作的理论成果和实践成果，长期坚持并不断丰富发展，指导审计工作实现更大作为。

当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。在强国建设、民族复兴新征程上，审计担负重要使命，要立足经济监督定位，聚焦主责主业，更好发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用。形势越是严峻复杂，越是要坚持和加强党的全面领导，进一步加强和改善党中央对审计工作的集中统一领导。中央审计委员会责任重大，作用重要。做好新一届中央审计委员会工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，聚焦全局性、长远性、战略性问题，加强审计领域战略谋划和顶层设计，以有力有效的审计监督服务保障党和国家工作大局。中央审计办要继续发挥好统筹协调作用，加大工作力度，推动协同落实，提高监督质效。中央审计委员会各成员单位要结合本职，带头支持配合审计，深化审计成果运用，增强监督合力。

一、进一步推动审计工作高质量发展

做好新时代新征程审计工作，总的要求是在构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，更好发挥审计监督作用上聚焦发力，具体要做到“三个如”。一是如臂使指。我们强调审计监督要集中统一，就是坚持和加强党中央对审计工作的集中统一领导，审计工作按照党中央的要求，指哪儿打哪儿，打哪儿成哪儿，就像胳膊指挥手指那样，得心应手、使用自如。这就要求，一方面在审计系统内部形成上下贯通、步调一致的全国一盘棋，统一思想、统一意志、统一行动；另一方面要增强审计的政治属性和政治功能，提高政治能力，把党中央意图和部署把握准、领会透、落实好，保障党中央令行禁止。二是如影随形。我们强调审计监督要全面覆盖，就是消除监督盲区和死角，做到应审尽审、凡审必严、严肃问责，让审计对象感到审计像影子一样时时在身边，时时有“头顶三尺有监督，不畏人知畏审计”的自觉。这就要求，在形式上，对所有管理使用公共资金、国有资产、国有资源的地方、部门和单位的审计监督权无一遗漏、无一例外，形成常态化、动态化震慑；在内容上，兼顾质量和效率，以重点区域、重点领域、重点单位、重点人员的深度监督，形成实际的、实质的震慑。三是如雷贯耳。我们强调审计监督要权威高效，就是审计通过自身的努力赢得良好声誉，各个方面都信任审计、支持审计、配合审计，让审计监督能够顺畅实施、审计成果能够高效运用、审计作用能够有效发挥。这就要求，一方面必须苦练内功，坚持依法审计，做实研究型审计，发扬斗争精神，增强斗争本领，打造经济监督的“特种部队”，把问题查准、查深、查透；另一方面做好审计监督与其他监督的贯通协同，形成监督合力，做到整改到位、处理到位、问责到位。

2023年9月20日至21日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在浙江考察。这是20日上午，习近平在义乌国际商贸城考察时，同商户亲切交流。 新华社记者 李学仁/摄

2023年9月20日至21日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在浙江考察。这是20日上午，习近平在义乌国际商贸城考察时，同商户亲切交流。 新华社记者 李学仁/摄

审计的“尚方宝剑”是党中央授予的，必须对党中央负责，当好党之利器、国之利器。要完整、准确、全面理解和落实党中央对审计工作的部署要求，坚持敢审敢严，以党中央决策部署为标尺，以法律法规为准绳，该出手时就出手，把问题原原本本揭示出来。要完整、准确、全面向党中央报告审计发现的问题，坚持敢说敢言，不受任何利益驱使，不向任何力量屈服，也不去揣摩领导想法，把问题原原本本报告上来。

各级党委和政府、有关部门和单位对审计的理解支持不能停留在口头上，要落实到实际行动中。所谓“言者无罪，闻者足戒”，对审计要有正确清醒的认识，虚心接受审计指出的问题，认真采纳审计提出的建议，要有这个胸怀和雅量，不能遮丑护短甚至是对抗。党中央是作了表率的。

二、扎实做好今年的审计工作

今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我们采取一系列措施，各方面推动发展的热情高涨，经济运行开局良好，呈现企稳回升态势。但世界经济形势总体不容乐观，困难挑战和不确定性仍然不少。要坚持稳中求进工作总基调，围绕财政、货币、产业、科技、社会5大政策，突出纲举目张的重大问题加大审计力度，促进各地区、部门和单位把党中央决策部署贯彻好、落实好。

要聚焦高质量发展首要任务。加大对重大项目、重大战略和重大举措落实落地情况的监督力度，推动各地方、部门和单位完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，促进解决发展中的不平衡不充分问题，提高发展质量和效益。

要聚焦稳增长稳就业稳物价。继续盯紧看好宝贵的财政资金，加大对稳经济一揽子政策措施落实情况的审计力度，重点关注政策间协调配合，着力打通贯彻执行中的淤点堵点难点，促进政令畅通，确保政策措施落地见效。

要聚焦实体经济发展。加大对金融支持实体经济、助企纾困政策落实情况的审计力度，推动落实好“两个毫不动摇”，助力优化营商环境，保障好民营企业合法权益，促进稳定预期、提振信心，激发市场活力和发展内生动力。

要聚焦推动兜牢民生底线。坚持审计力量下沉基层，在就业、优抚、医疗、教育、乡村振兴战略实施、重要农产品稳产保供等重点民生领域审计中，紧盯人民群众最关心最直接最现实的利益问题，紧盯民生资金分配使用的关键环节，强化监督检查，推动惠民富民政策落实，维护公平正义，增进民生福祉。

2023年10月10日至13日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在江西考察。这是10日下午，习近平在中国石化九江分公司考察时，同企业员工亲切交流。 新华社记者 谢环驰/摄

2023年10月10日至13日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在江西考察。这是10日下午，习近平在中国石化九江分公司考察时，同企业员工亲切交流。 新华社记者 谢环驰/摄

要聚焦统筹发展和安全。发挥好经济运行“探头”作用，密切关注地方政府债务、金融、房地产、粮食、能源等重点领域，增强前瞻性、提升敏锐性，牢牢守住不发生系统性风险底线。

要聚焦权力规范运行。充分发挥审计在反腐治乱方面的重要作用，沿着资金、项目流向监督公权力运行，看好“钱袋子”、“账本子”，推动政府过“紧日子”。要以零容忍的态度，坚持揭露查处重大违纪违法问题不动摇，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决查处权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决查处群众身边的“蝇贪蚁腐”。要紧盯机构改革涉及的重点行业、重要领域和关键环节，严肃查处改革推进过程中的违规违纪问题，防止国有资产流失，保障财政资金安全。

审计整改“下半篇文章”与揭示问题“上半篇文章”同样重要，必须一体推进。深化审计监督与其他各类监督贯通协同，目的就是要用好审计成果，在审计整改上打好“组合拳”，加大责任追究和组织处理力度，该谁整改的就由谁整改，该谁负责的就由谁负责。要把督促审计整改作为日常监督的重要抓手，将审计结果作为干部考核、任免、奖惩的重要参考，紧盯反复出现、经常发生的问题开展专项整治，对重大问题要盯住不放、一追到底，适时开展整改回头看，多杀“回马枪”。对整改不力、敷衍整改、虚假整改的，要严肃问责，该曝光的要曝光。对审计发现并移送的问题线索，查办决不能不了了之，也不能搞“高高举起、轻轻放下”，这样处理比不处理影响更坏，反而助长过关思想和“破窗效应”，必须查个水落石出，做到件件有回音。

三、加强审计自身建设

今年是审计机关成立40周年。自1983年成立以来，审计机关始终围绕党和国家中心工作，自觉服务大局，在促进党中央令行禁止、维护经济秩序、严肃财经纪律、深化反腐治乱等方面发挥了重要作用，为党和国家事业发展提供了有力保障。“四十而不惑”。审计自身建设已经积累了一些好的经验，审计队伍忠于职守、敢于担当、铁面无私，用查处重大问题、揭示重大风险的实际行动，践行绝对忠诚、绝对过硬、绝对可靠，打造了“国家审计”金字招牌，值得党和人民信赖。

新时代新征程上，党中央对审计寄予厚望，审计工作使命光荣，任务更加艰巨。要传承审计光荣传统和优良作风，牢记使命、不负重托，砥砺奋进、真抓实干，强化为国履职、为民尽责情怀，塑造职业精神，提高专业能力。要全面从严治党治审，认真按照党中央部署深入开展主题教育和审计队伍教育整顿，建设忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍，推动新时代审计工作高质量发展，不断开创审计工作新局面，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。

各级党委要切实扛起政治责任，提高对审计工作的领导力，用好审计委员会和审计办这个平台，理顺工作机制，坚决防止以老办法运行新体制。主要负责同志要亲自抓、亲自管，充分发挥审计委员会牵头抓总、统筹协调作用，加强统的层次和力度，对工作运转不力、衔接不畅的，要抓紧完善机制、切实予以加强