黨的二十大強調，高質量發展是全面建設社會主義現代化國家的首要任務。全面落實這一首要任務，要求軍隊加快轉向高質量發展的軌道。推進軍隊高質量發展，必須把習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述作為科學指南。2015年11月24日，習近平在中央軍委改革工作會議上深刻指出：“軍事力量能不能成為保底的手段，要看數量，更要看質量。”2016年3月13日，習近平在出席十二屆全國人大四次會議解放軍代表團全體會議時，明確要求“實現國防和軍隊建設更高質量、更高效益、更可持續的發展”。2018年11月13日，習近平在中央軍委政策制度改革工作會議上鮮明提出“推動我軍高質量發展”。2021年7月30日，在中共中央政治局第三十二次集體學習時，習近平著眼確保如期實現建軍一百年奮斗目標，突出強調“要加強創新突破，轉變發展理念、創新發展模式、增強發展動能，確保高質量發展”。這些論述表明，黨的十八大以來，習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述不斷發展，形成了邏輯完整、內容豐富的理論體系，為加快推進軍隊高質量發展提供了科學指引。在新時代新征程上落實黨的二十大精神，加快推進強軍興軍，需要更加自覺地學習貫徹這一重要論述，不斷提升軍事力量發展的質量和效益，為強國建設、民族復興提供堅實支撐。

一、深刻理解習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述的時代條件

馬克思、恩格斯指出：“一切劃時代的體系的真正內容都是由於產生這些體系的那個時期的需要而形成起來的。”偉大歷史時代召喚思想理論創新，豐厚實踐沃土孕育科學理論體系。習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述，緊盯科技之變、戰爭之變、對手之變，指明了新時代人民軍隊的前進方向，回答了走中國特色強軍之路、把人民軍隊全面建成世界一流軍隊的一系列重大理論和實踐問題。深刻理解、准確把握、全面貫徹習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述，必須充分認清其產生的歷史背景和時代條件。

（一）應對世界新軍事革命加速發展

當前，世界新軍事革命迅猛發展，戰爭形態深刻演變，現代戰爭信息化程度不斷提高，智能化特征日益顯現。特別是在新一輪科技革命作用下，戰爭制勝觀念、制勝要素、制勝方式都在發生重大變化。大國博弈、軍備競賽方興未艾，世界主要國家紛紛搶佔軍事戰略制高點，加緊推進軍事轉型，加速軍備力量發展，爭奪國際軍事競爭新優勢。縱觀近年來國際上發生的局部戰爭和地區沖突，混合戰爭、代理人戰爭有新的發展，無人作戰、認知攻防、情報眾籌、兵力派單等新作戰方式層出不窮。面對強軍打贏的時代要求，我軍建設既面臨後發趕超的難得機遇，也面臨差距拉大的嚴峻挑戰，迫切需要站在戰爭前沿、科技前沿，更新思維理念、強化戰略主動，堅持質量第一、效益優先，以更優策略、更快速度、更高質量向前發展。

（二）適應建設世界一流軍隊實踐要求

回顧歷史，我軍從小到大、由弱到強，一直奮斗在向質量要戰斗力的征途上。黨的十九大報告提出，“確保到二○二○年基本實現機械化，信息化建設取得重大進展，戰略能力有大的提升”，“力爭到二○三五年基本實現國防和軍隊現代化，到本世紀中葉把人民軍隊全面建成世界一流軍隊”。黨的十九屆五中全會進一步充實了國防和軍隊現代化的目標任務和發展步驟，形成到2027年、2035年、本世紀中葉，近、中、遠目標梯次銜接的新“三步走”戰略安排，清晰標定出邁向世界一流的路線圖、時間表、任務書。“強軍”“一流”與“高質量發展”有著本質聯系，隨著我軍職能使命不斷拓展，建設發展進入提質增效的關鍵階段，必須加強創新突破，轉變發展理念、創新發展模式、增強發展動能，抓住窗口期，跑出加速度。

（三）順應經濟社會發展的轉型升級

黨的十八大以來，黨中央把全面深化改革納入“四個全面”戰略布局來推進，加快國家治理體系和治理能力現代化，引領經濟社會由高速增長階段轉向高質量發展階段。高質量發展是關系中華民族偉大復興戰略全局的系統性工程，國防和軍隊建設必須緊緊跟上趟、相契合，積極適應發展階段歷史性變化的新要求，主動融入國家發展全局。特別是當前，國防和軍隊建設必須堅定不移貫徹新發展理念，以全面加強軍事治理推動質量變革、效能變革、動力變革，不斷開創國防和軍隊現代化新局面。

二、准確把握習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述的主要內容

1865年7月，馬克思在給恩格斯的一封信中說：“不論我的著作有什麼缺點，它們卻有一個長處，即它們是一個藝術的整體。”從整體上來認識馬克思主義，才能更好地把握理論真諦。習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述，根植於建軍治軍的生動實踐，貫穿著強軍興軍的鮮明主題，內涵豐富、思想深邃、立意高遠，形成了一個系統完整、邏輯嚴密、相互貫通的科學理論體系。關於軍隊高質量發展，主要包括以下九個方面的內容。

（一）目標任務：如期實現建軍一百年奮斗目標

在向第二個百年奮斗目標進軍之際，我們黨歷史性地提出建軍一百年奮斗目標，這是習近平綜合考慮國家安全和發展全局需要、我軍現代化進程有序銜接等方面因素作出的戰略擘畫，明確了未來幾年我軍建設的中心任務。習近平深刻指出：“世界百年未有之大變局加速演進，新一輪科技革命和軍事革命迅猛發展，我軍建設正處在實現建軍一百年奮斗目標的關鍵時期。”這一重要論斷，深刻揭示了軍隊建設發展的歷史方位。推動軍隊高質量發展，必須適應和把握軍隊建設新的發展階段面臨的機遇和挑戰，緊緊扭住推進軍事理論現代化、軍隊組織形態現代化、軍事人員現代化、武器裝備現代化的重點任務，保持戰略定力，增強發展自信，以時不我待、只爭朝夕的精神狀態奮斗強軍，不斷開辟事業發展新天地。

（二）戰略指導：“五個更加注重”

理念是行動的先導，一定的發展實踐都是由一定的發展理念來引領的。發展理念是否對頭，從根本上決定著發展成效乃至成敗。2016年2月24日，在中央軍委擴大會議上，習近平明確提出“更加注重聚焦實戰、更加注重創新驅動、更加注重體系建設、更加注重集約高效、更加注重軍民融合的軍隊建設發展戰略指導”。這“五個更加注重”深刻揭示了新時代強軍興軍的基本規律，是我軍發展思路、發展方向、發展著力點的集中體現，是推動軍隊高質量發展必須長期堅持的戰略指導。推動軍隊高質量發展，必須在思想上來一場深刻的學習革命和頭腦風暴，破除陳舊觀念的束縛、慣性路徑的依賴、套路機制的桎梏，敢於謀新策、出新招、走新路，善於運用新理念、新思路、新方法推進各項建設，以思想突圍帶動工作突破。

（三）衡量標准：以對作戰體系的貢獻率為標准推進建設

我軍一直強調戰斗力標准，這是有效履行根本職能的要求，也是提高軍隊建設質量和效益的要求。習近平指出：“要貫徹體系建設思想，以對作戰體系的貢獻率為標准推進建設。”這是著眼軍事革命發展趨勢和戰爭形態演變態勢作出的重大戰略部署。現代戰爭中，信息主導、體系對抗特征日益突出，基於網絡信息體系的聯合作戰能力成為戰斗力的基本形態。我們必須順應這個大勢，改變以注重要素、平台、單元建設為主的發展模式，成體系籌劃和推進軍事力量建設，以作戰需求為根本牽引合理確定投向投量，增加新域新質作戰力量比重，不斷整合力量、聚合優勢、融合效能，切實把發展模式轉到體系化內涵式發展上來，通過對體系結構整體再造促進戰斗力躍升，實現軍事戰略布局和建設發展布局有序銜接。

（四）現實要求：邊斗爭、邊備戰、邊建設

習近平著眼當前軍隊建設的階段性特征，突出強調：“加強國防和軍隊建設重大任務戰建備統籌。”當前，我國安全形勢嚴峻復雜，不穩定性不確定性較大，邊斗爭、邊備戰、邊建設已經成為“十四五”乃至今後一個較長時期的突出特點。我們必須統籌好建設和備戰關系，按照戰的需求確定建的規劃，以建的質量支撐戰的能力，確保各項工作和建設、各方面力量和資源都聚焦軍事斗爭准備，形成戰、建、備一體推進的良好局面。要始終從政治高度和國家利益全局籌劃指導軍事行動，堅持底線思維、極限思維，針對可能出現的各種復雜困難情況，預作壓力測試，預儲戰爭潛力，預備多種後手，確保應急應戰有能力、完成任務有保證，堅決維護國家主權、安全、發展利益，為全面建設社會主義現代化國家提供堅強支撐。

（五）整體布局：堅持政治建軍、改革強軍、科技強軍、人才強軍、依法治軍

高質量發展，關鍵在於高質量布局。習近平在領導強軍興軍偉大實踐中，把謀篇布勢的戰略考量與黨情國情軍情緊密結合，逐步形成了“堅持政治建軍、改革強軍、科技強軍、人才強軍、依法治軍”的強軍布局。其中，政治建軍是立軍之本，改革強軍是必由之路，科技強軍是強大引擎，人才強軍是根本大計，依法治軍是法治保障。這五個方面，明確了國防和軍隊建設的重點工作和主要抓手，抓住了整體布局，就抓住了高質量發展的關鍵要害。推動軍隊高質量發展，必須增強系統思維和系統觀念，堅持用全面的觀點抓建設，把這一布局作為系統工程、戰略工程、長遠工程，推動各領域工作全面發展，不斷提高軍隊建設整體水平。

（六）有效抓手：全面加強軍事治理

在黨的二十大報告中，習近平首次提出“全面加強軍事治理”；在中央政治局第七次集體學習時，對這個重大命題又作了系統闡述，強調“構建現代軍事治理體系，提高現代軍事治理能力，以高水平治理推動我軍高質量發展”。這些原創性理論貢獻，為我們如何實現發展效能的轉型升級提供了方向引領。當前，軍事系統運行整體性、協同性、復雜性顯著上升，需要我們堅持全局統籌、系統抓建、體系治理，更新管理理念、優化管理流程、創新管理機制，構建推動高質量發展的指標體系、標准體系、統計體系、評估體系、監管體系，推進各領域治理、全鏈路治理、各層級治理，切實發揮軍事系統運行整體效能。

（七）動力引擎：向科技創新要戰斗力

科學技術是軍事發展中最活躍、最具革命性的因素。習近平強調：“要強化創新驅動，以更大力度、更實舉措加快科技自立自強，充分發揮科技對我軍建設戰略支撐作用。”這是基於我軍建設新階段作出的重大部署。過去，我軍建設發展主要靠要素驅動的特征比較明顯，創新能力不足、科技含量不高等問題比較突出，很大程度影響了軍事系統運行效率和部隊建設精准度、效費比。跟上世界軍事發展步伐、突破軍隊建設瓶頸制約、全面塑造發展新優勢，最需要的是科技創新，根本出路在科技創新。推動軍隊高質量發展，必須把科技創新的引擎全速發動起來，推進高水平科技自立自強，下氣力抓關鍵、補短板，抓前沿、布新局，抓基礎、增後勁，打通從基礎研究、應用研究、技術開發到軍事應用的創新鏈路，推動國防和軍隊建設實現新跨越。

（八）關鍵支撐：鍛造德才兼備的高素質、專業化新型軍事人才

習近平深刻指出：“人才是推動我軍高質量發展、贏得軍事競爭和未來戰爭主動的關鍵因素，對實現黨在新時代的強軍目標、把我軍全面建成世界一流軍隊具有重大現實意義和深遠歷史意義。”這是基於馬克思主義關於人民群眾是歷史的創造者這一基本原理作出的科學判斷。推動軍隊高質量發展，必須圍繞“推動軍事人員能力素質、結構布局、開發管理全面轉型升級，鍛造德才兼備的高素質、專業化新型軍事人才”，加快完善三位一體新型軍事人才培養體系，突出抓好聯合作戰指揮人才、新型作戰力量人才、高層次科技創新人才、高水平戰略管理人才培養使用，創新軍事人力資源管理，確保以高素質人才支撐高質量發展。

（九）根基所在：鍛造“三個過硬”基層

推進強軍事業，基礎在基層，活力在基層。習近平高度重視軍隊基層建設，強調“全面鍛造聽黨話、跟黨走的過硬基層，能打仗、打勝仗的過硬基層，法紀嚴、風氣正的過硬基層，為推進強軍事業提供堅實基礎和支撐”。依靠基層、建強基層，是人民軍隊克敵制勝的必然要求，也是高質量發展的必然要求。當前，我軍建設正加快向質量效能型和科技密集型轉變，基層新型作戰力量不斷增加、武器裝備科技含量不斷提升、專業分工不斷細化，對基層建設提出了新需求。推動軍隊高質量發展，必須牢固樹立強基固本思想，以“四個堅持扭住”為指導，加強和改進指導幫建基層工作，提高基層建設質量和用兵效能，帶動實現基層建設全面進步、全面過硬。

三、充分認清習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述的地位作用

時代是思想之母，實踐是理論之源。習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述，既堅持馬克思主義關於軍事問題的基本觀點，堅持我們黨一以貫之的建軍指導思想，又緊密結合新的時代特征和實踐發展，處處彰顯著與時俱進的理論品格，充分體現了認識與實踐相結合、理論與實際相聯系、改造主觀世界與改造客觀世界相統一，以全新視野深化了我們對新時代軍隊建設基本規律的認識。

（一）黨注重軍隊建設質量思想的當代弘揚

黨的軍隊建設指導理論，是黨的軍事指導理論的重要組成部分，體現了國家安全需求和軍事發展趨勢對軍隊建設的客觀要求，揭示了軍隊建設的根本屬性和基本規律。我們黨歷來重視軍隊建設的質量問題，習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述，以體系性創新、創造性升華豐富發展了黨的軍事指導理論，彰顯了守正創新的理論特質和思想結晶。

（二）新時代實現國家高質量發展的軍事篇章

沒有發展就沒有現代化，沒有高質量發展就沒有全面現代化。新時代十年偉大變革，高質量發展已經成為我國經濟社會發展的主旋律，創新、協調、綠色、開放、共享的發展理念日益深入人心，正闊步朝著全面建設社會主義現代化國家邁進。高質量發展對建設中國特色社會主義事業各領域各方面的要求具有統一性，普遍要求確立同一個參照系下衡量檢驗的標准體系。這就要求國防和軍隊建設以高質量為標准，注重把握“量”與“質”的辯證法，通過量的合理增長支撐質的有效提升，確保國防和軍隊現代化進程同國家現代化進程相適應、軍事能力同國家戰略需求相適應，有效捍衛國家主權、安全、發展利益。習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述，是高質量發展理念在軍事領域的拓展和延伸，書寫了中國式現代化的軍事理論與實踐新篇章，為鞏固提高一體化國家戰略體系和能力提供了內在動力。

（三）引領新時代軍隊高質量發展的科學遵循

新時代提出新課題，新課題催生新理論，新理論引領新實踐。進入新時代新征程，習近平從如期實現建軍一百年奮斗目標，開創國防和軍隊現代化新局面的戰略高度，緊緊圍繞推動軍隊高質量發展這一主題，聚焦加快先進戰斗力有效供給這一指向，作出一系列新的重大判斷、新的理論概括、新的戰略安排，加快推動我軍向質量效能型和科技密集型轉變，人民軍隊體制一新、結構一新、格局一新、面貌一新，強軍事業取得歷史性成就。習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述，深刻闡明了新時代軍隊建設的發展指向、發展動力、發展方法、發展模式、發展路徑，涵蓋軍隊建設各領域和全過程，貫通軍事力量建設和運用全過程，為實現黨在新時代的強軍目標、加快把人民軍隊全面建成世界一流軍隊提供了根本遵循。

四、全面貫徹習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述的實踐要求

習近平關於推動軍隊高質量發展重要論述，只有被廣大官兵所掌握運用，才能煥發出強軍興軍的磅礴偉力。推動軍隊高質量發展，既是一個理論問題，更是一個實踐課題。軍隊各級必須提高思想站位、搶抓歷史機遇、擔當使命責任，在奮進一流的高質量發展之路上開啟“加速跑”。

（一）提高認識水平，切實增強推動高質量發展的自覺性

認識的深度決定實踐的力度。我們要提高認識、統一思想，站在民族復興的高度，深刻認識軍隊建設質量決定戰爭命運、關乎國運興衰，自覺把高質量發展作為國防和軍隊現代化的首要任務來抓；站在思想理論的維度，深刻認識我軍高質量發展是習近平強軍思想科學指導的結果，增進對習近平關於推動軍隊高質量發展論述的思想認同和理論認同；站在實踐價值的角度，深刻認識新時代強軍十年發生的歷史性變革離不開高質量發展，以“咬定青山不放松”的戰略定力，堅定投身軍隊高質量發展，加快推動一流軍隊建設進程。要加強對習近平關於推動軍隊建設高質量發展重要論述的全面理解和掌握，深刻領悟習近平強軍思想蘊含的軍事觀和方法論，發揚理論聯系實際的優良學風，找准貫徹落實的結合點和著力點，把學習成效轉化為思路舉措，不斷推動強軍事業行穩致遠。

（二）更新知識結構，加快形成與高質量發展相適應的能力素質

推動軍隊建設高質量發展，既要政治過硬，也要本領高強。當前，世界之變、時代之變、歷史之變正以前所未有的方式展開，要求我們必須增強本領恐慌意識，找准短板弱項，優化素質結構，在實踐中佔據主動、贏得未來。要靠融合共享賦能，堅持用開放的胸襟接受新事物，用改革的精神創造新辦法，緊跟信息化智能化發展趨勢，把大數據、物聯網、雲計算等先進技術運用到軍隊建設中，以發展模式改革帶動本領全面增強。要廣泛學習運用現代管理方法，以效能為核心、以精准為導向，完善規劃管理、科學配置資源、搞好精打細算，推動供給側與需求側精准對接。要從謀篇抓建著眼，牢固樹立一盤棋思想，通盤考慮各方面情況，充分挖掘各領域潛能，搞好工作統籌、力量統合、資源統配，以重點突破帶動整體推進，以協調聯動提高綜合效能，做到前瞻性思考、全局性謀劃、整體性推進各項任務。

（三）加強組織領導，聚焦破解高質量發展難題持續用力

強有力的組織領導，是完成一切任務的重要保證。推動軍隊高質量發展，關鍵在於增強各級黨組織的領導力、組織力、執行力，在攻堅克難上下功夫見成效。要堅持問題導向，大興調查研究之風，聚焦轉型發展的難點問題、制約備戰的瓶頸問題、基層治理的現實問題，以及形勢發展變化帶來的新情況新問題，拉單列表、建立台賬，集智攻關、逐一破解，在創造性解決問題中推動工作有效落實。要注重建章立制，堅持“當下改”與“長久立”相結合，對推進高質量發展中的鮮活做法和成功經驗，及時以制度形式固化下來，做到破解一個難題、推進一次任務、形成一項機制。要改進工作作風，力戒形式主義、官僚主義，不搞華而不實，不做表面文章，從“五多”頑疾、工作忙亂、虛耗空轉中解脫出來，把全部心思和精力放在高標准完成以戰斗力建設為中心的各項工作上，不斷激發干事創業的活力動力。

（四）強化責任擔當，推動高質量發展取得扎實成效

一代人有一代人的使命，一代人有一代人的擔當。推動軍隊高質量發展時間緊迫、任務繁重，必須緊緊咬住“責任”二字，健全完善責任體系，以責任落實推動工作落實、任務落實。各級領導干部作為部隊建設的“關鍵少數”、中堅骨干，必須強化高質量發展的主體責任，涵養“功成不必在我、功成必定有我”的精神境界和歷史擔當，立身為旗、率先垂范，重大任務親自部署、重要環節親自協調、重點工作親自推動。特別是對一時難以完成的建設任務，找准抓手、區分責任，緊抓不放、久久為功，不見成效不撒手，不達目標不收兵。廣大基層官兵是高質量發展的“絕大多數”、主體力量，要自覺知責於心、擔責於身、履責於行，錨定目標不放松、奮發進取不懈怠，進一步發揮主觀能動性，強化主體地位和首創精神，以擔當作為的精氣神履職盡責，以釘釘子精神抓好落實，扎實有序推進我軍建設高質量發展。